«Vita Nostra» 
 Марина Дяченко, Сергей Дяченко 
 Девушка в блестящем желтеньком трико, рассекающая волны на... видимо, на доске для серфинга. Рядом еще не хватает брутального Джейсона Момоа в таком же костюмчике и с трезубцем наперевес*. Я вам честно скажу: ни за что на свете мне бы в голову не пришло взяться за книжку с такой гламурной обложкой. Но поскольку надо было что-то прочесть в рамках ежемесячных тематических чтений про тайные братства и общества - пришлось читать «Вита Ностру».Практически с первых же строчек я насторожился, словно охотничий пес, почуявший запах добычи. Знаете как это бывает? Вот вы включаете, допустим, фильм. Так включаете, на удачу и без особой надежды увидеть что-то стоящее. И вдруг - с первых же кадров понимаете, что режиссер умеет снимать. Что-то такое присутствует на экране, что неуловимо выдает талант создателя. Вот и тут я почуял то же самое. «Неужели?» - мелькнула робкая мысль, - «Неужели я наконец-то напал на стоящую книжку? Такую, чтобы дух захватывало?».Первые же строчки дали мне понять: Дяченко умеют писать. Нет, повествование начинается не с места да в карьер. Начинается оно с того, что главная героиня - старшеклассница Саша Самохина - приезжает с мамою на отдых к морю. Посему и начинается все с соответствующих описаний: приехали, распаковали, пляж, солнце, детский смех... Все как положено. Но авторы умудрились рассказать об этом, во-первых, красиво: кто из нас не любит ездить к морю? А, во-вторых, по темпу повествования я сразу понял: пролог не будет растянут, словно жевательная резинка после двух часов использования. Скоро, уже скоро начнется основное повествование! Так и случилось. Вместе с тем, мои ожидания были, хотя и частично, однако, весьма жестоко обмануты авторами.Но прежде, чем продолжить свое повествование, мне приходится признаться, что данная рецензия полна спойлеров. Только не пугайтесь: я скажу, когда «закрывать глаза». К сожалению, без спойлеров тут обойтись никак нельзя, потому что иначе вы просто не поймете суть моих претензий к роману.Разумеется, я мог бы просто написать, что мне неприятны герои книги, в ней присутствуют мерзкие физиологические подробности, тупые штампы и какой-то стремный финал. Но без спойлеров вам было бы не вполне ясно, что имеется ввиду.Ведь можно прочитать книгу про беспринципных наемников, которые воюют с людоедами на далекой планете. И беспринципные наемники будут неприятными, физиологические подробности людоедской кулинарии - мерзкими, а отрытый финал кому-то покажется стремным. Но кто-то другой, наоборот, скажет, что это - очень крутая книга, а штампы - это никакие не штампы, а законы жанра.Поэтому сделаем вот как. Все, кто люто ненавидит спойлеры - нажмите ctrl+v и проведите по тексту поиск слова «ЗАКЛЮЧЕНИЕ». Прочтите только то, что после него. А все, кто не боится спойлеров и желает убедиться в обоснованности моих претензий к супругам Дяченко - пожалуйста, продолжайте читать подряд. Я же, со своей стороны, постараюсь минимизировать количество спойлеров. Итак, «закрываем глаза» и читаем...Вскоре после приезда на море Сашу начинает преследовать какой-то подозрительный тип. Она его опасается и старательно избегает, но в конце концов ему удается принудить ее к общению с ним. Суть разговора сводится к тому, что теперь каждое утро, вплоть до самого отъезда, девушка должна ровно в четыре часа утра приходить на пляж, а потом в чем мать родила плавать до буйка и обратно. Я могу понять человека, которому интересно посмотреть на не вполне одетую девушку в лучах восходящего солнца, но если бы меня кто-то заставлял вставать каждый день в четыре часа утра, да еще и на каникулах, я бы очень захотел послать заставляющего в пешее эротическое путешествие. Наша Саша было собралась поступить также, но незнакомец пригрозил ей, что если она откажется исполнить его прихоть, то будет проживать один и тот же день снова и снова. Как в фильме «День сурка», помните? Свою угрозу злодей наглядно подкрепил доказательствами. И вообще заметил, что люди иногда даже умирают, так что лучше с ним не спорить. Вот тут в мой разум закрались первые сомнения в том, что книга мне понравится. Потому что я очень уважаю смелых, сильных и принципиальных людей. Слабым - сочувствую, хотя и осуждаю. А вот те, кто запугивает слабых, вызывают у меня чувство брезгливости. И если героиню станут пугать и унижать весь роман, а она будет лишь терпеть да слушаться - прощай эстетическое удовольствие. Но, подумал я, может еще обойдется? - и стал читать дальше.Саша, между тем, уступает напору злодея. Скрепя сердце, она соглашается удовлетворить его «эротические фантазии»: каждое утро девушка приходит в четыре утра на пляж, раздевается и плавает до буйка и обратно. А после каждого такого заплыва ее (простите за физиологическую подробность) рвет золотыми (видимо) монетками. Эти монетки Саша должна собирать и отдавать злодею. Пипец.Дальше каникулы кончились, девушка вернулась домой, но лучше не стало. Теперь героиня должна каждое утро в пять утра бегать по парку, а как надоест - простите за еще одну физиологическую подробность - справлять малую нужду. Вынужден признаться, что если бы какой-то мужик заставлял меня каждый день в ближайшем парке метить кусты ни свет ни заря, да еще собирать изрыгаемые затем монетки, я бы очень захотел все до одной монетки затолкать этому мужику прямо в задницу. Уж простите за прямоту.Саша, видимо, тоже чего-то такого захотела, но сомневаться в сверхъестественных способностях своего нового знакомого ей не приходилось, поэтому она соглашается исполнить очередную фантазию этого больного извращенца. А мое настроение испортилось еще больше.Когда чертовых монеток набралось достаточно много, больной извращенец радостно объявляет Саше, что теперь она «набрала проходной балл» и принята в обалденный институт, который, правда, находится в каком-то Богом забытом городишке. Но отказываться не рекомендуется, потому что «у нас длинные руки»** и вообще люди иногда умирают. Приходится Саше ехать за тридевять земель грызть гранит магической науки.В аннотации к роману вам наплетут про каких-то падших ангелов, которые и преподают в этом супер-пупер волшебном институте. Но я со всей ответственностью заявляю, что никаких падших ангелов я на страницах книги не обнаружил. Однако, раскрывать подробностей не стану, чтобы, во-первых, не спойлерить лишний раз, а, во-вторых, это не так уж и важно, кем были преподаватели института. Это вообще дело десятое и абсолютно не главное. А вот на процессе обучения надо все-таки остановиться поподробнее. И даже не на обучении как таковом, а, скорее, на взаимоотношениях первокурсников между собой и с преподавателями. Тут мое настроение вообще ушло в минус, и я с трудом удержался от желания захлопнуть книжку. Сейчас объясню - почему.Приехавшая героиня по прибытии на место заселяется в институтское общежитие. И, разумеется, в одной комнате с ней живет какая-то мегера, которая, как и положено настоящей мегере, демонстрирует полнейшее пренебрежение интересами нашей Саши и отказывается соблюдать общепринятые правила нормального человеческого общежития. Это уже не просто испортило мне настроение, но заставило даже усомниться в мастерстве авторов.Потому что все, кто знаком с соответствующими кино- и литературными штампами, знают, что по законам этих самых штампов, Саша и мегера теперь должны сделаться лучшими подругами ближе к финалу книги.Далее выясняется, что преподаватели в институте - сволочи, пробу ставить некуда. Они обзывают студентов идиотами, сравнивают с обезьянами, бьют по лицу, высказывают желание их выпороть, попрекают раздвиганием ног вместо учебы и угрожают, что кто не будет хорошо учиться, тому будет очень плохо. И сомневаться в реальности угроз абсолютно не приходится.Фарит Коженников - так, оказывается, зовут нашего любителя подглядывать в парке за писающими девушками - назначен Сашиным куратором. В его задачу входит наказание нерадивых студентов. Есть подозрение, что именно он грохнул бабулю одного парня, не сдавшего зачет с первого раза. Впрочем, сам Фарит в этом прямо не признался и, делая круглые глаза, заявлял: а я, мол, чё? Я - ничё. Бабушка была старенькая, могла и сама... того... Зато абсолютно достоверно известно другое: Сашке еще повезло, что ее только заставляли метить в парке кусты в пять часов утра. Мегеру, например, Фарит подкладывал под разных мужиков, угрожая, что иначе ее парень сядет в тюрьму. И вообще, у нее еще всякие родственники имеются. Т.е. в переводе на юридический язык Фарит совершал преступление, предусмотренное ст.133 УК РФ - «Понуждение к действиям сексуального характера». С отягчающими обстоятельствами.Вполне понятно, что никаких симпатий к подобному негодяю испытывать не хочется, и Саша напрямую ему заявляет, что поквитается с ним когда-нибудь. На что Фарит обещает в будущем вернуться к этому разговору. Тут мое мнение о книге испортилось окончательно, потому что по законам всех штампов, наша героиня теперь не только должна подружиться с мегерой, но еще и стать лучшей студенткой, а на вручении диплома броситься Фариту на шею и со слезами счастья на глазах поблагодарить за то, что он так издевался над ней и ее однокурсниками. Ради их же блага, само собой.Но желание поучаствовать в очередных тематических чтениях было так велико, что я продолжил читать, решив в будущей рецензии излить всю желчь и всю досаду на супругов Дяченко, которых сначала опрометчиво принял за хороших писателей.Впрочем, приходится признать, что мастерство у них какое-никакое имеется. Книга все-таки не столько про магию и тайные общества, сколько про человеческие взаимоотношения. Но, отдавая должное авторам, замечу, что с описанием волшебства-то как раз у них получилось вполне прилично.Задачу они себе поставили весьма непростую. С одной стороны - пытались показать, что студенты учатся вроде бы чему-то необычному, но выглядит это сперва как натуральный бред. Т.е. их допустим заставляют выучить какой-то абсолютно бессмысленный набор букв длиной в несколько абзацев или даже страниц (не помню я уже). И студенты такие балдеют: «Да нафига нам этот бред!?». И читатель балдеет вместе со студентами. Т.е. месяц за месяцем студенты балдеют, читатель балдеет вместе с ними, но при этом чувствуется, что во всем этом бреде имеется-таки некая логика. И мы ее все больше начинаем понимать вместе с главной героиней по мере приближения к финалу. Мы все больше понимаем, чему их учат и зачем. Вот это вот умение показать что-то непонятное и постепенно, страница за страницей, раскрывать читателю тайный смысл этого непонятного, да так что это не воспринимается как бред - это вам не кот чихнул. Тут Дяченко, на мой взгляд, все-таки проявили свой талант и описали все очень убедительно.Но даже по мере приближения к финалу книга не становилась мне симпатичнее. Судите сами.1 ) Читать про мочеиспускание в кустах и рвоту монетками не доставило мне никакого эстетического удовольствия.2) На протяжении всей книги главную героиню и ее однокурсников унижают, пугают, а также унижают и, кроме того, пугают. Они терпят.3) Ни одного отчаянного студента, который бы послал преподов вместе с Фаритом на три буквы, не нашлось. А я очень надеялся, что таковой отыщется, и я мысленно нареку его (или ее) единственным положительным, на всю книгу, персонажем.4) Ближе к концу романа Саша оскотинилась и занялась бабовщиной: отобрала у первокурсницы какую-то вещь, назвав это «дружеский заем». Потом, правда, вернула, но осадочек остался.5) Мои ожидания относительно штампов, хотя частично, но все же оправдались:-Саша и в самом деле стала лучшей студенткой;-с мегерой она не подружилась, но прониклась к ней сочувствием, пониманием и установила нейтральные отношения;-к Фариту главная героиня преисполнилась благодарностью за спасение брата (таки спас) и отчасти даже прониклась пониманием к методам обучения через запугивание и насилие. Парню умершей бабушки так и сказала: мол, сдавал бы зачет сразу, глядишь и бабуля бы...того... живей была. Короче, я уже с нетерпением ждал, когда эта хренотень, наконец, закончится, и можно будет идти писать ругательную рецензию. Но тут Дяченко меня удивили. Причем, два раза. Здесь я опять вынужден немножко пересказать события романа. Приближалось нечто вроде... «госэкзамена». Пересдавать его нельзя и провалившегося - правильно - очень сурово накажут. То ли убьют, то ли в дурдом отправят. Неизвестно точно, но все студенты очень боятся.И вот на экзамене выясняется, что для его успешного прохождения Саше нужно - ни много ни мало - создать новый мир. Вот кому что, но ей - как самой одаренной студентке - создать мир. В терминологии преподов данного недоХогвартса это называется «прозвучать». Но тут Саша вдруг демонстрирует характер и заявляет: «Не буду. Я трусиха, и мой мир будет-де пропитан страхом. Не хочу так». Я восхитился. Оказалось, что «Вита Ностра» - это книга не просто про взаимоотношения людей. И даже не про то, что студентов надо или не надо пугать и унижать. Более того, оказалось, что авторы-то категорически против такого отношения к людям. Они за смелость. За свободу. Да я просто испытал катарсис. И даже стал размышлять над тем, чтобы поставить роману положительную оценку. Но Дяченко удивили меня во второй раз. И этот раз был безрадостным. Чтобы пояснить свое недовольство, я лучше всего просто приведу цитату. Итак, идет экзамен в недоХогвартсе. Героиня отвечает. От нее ждут, что она «прозвучит» - создаст новый мир. А она говорит:«– Я прозвучу, и страх прозвучит во мне – в Первом Слове. И вся любовь, которую я несу, навсегда будет отравлена страхом. Я отказываюсь…Разлетелись осколки стекла.«Слово сказано».«Конец. Она провалила».«Она провалилась».«Неуд».– Я отказываюсь бояться!В этот момент она прозвучала и поняла, что звучит».А вот тут не понятно: Саша должна была создать новый мир, чтобы «прозвучать». Она отказалась создавать и «прозвучала». Что за ерунда? Что все-таки сделала героиня? Она создала новый мир? Или отказалась и была сурово наказана? Если да - то как? Какова ее дальнейшая судьба? Ответов на эти вопросы авторы не дают даже в эпилоге.ЗАКЛЮЧЕНИЕВы знаете, я часто читаю книги наискосок. Ну, думаю, может, я не понял финала, потому что пропустил что-то в середине романа? Нашел друга, который прочел «Вита Ностру» и оценил ее положительно. Так и так, говорю, Саш (он тезка главной героини), кончилось-то чем? Но и моему другу оказалось не под силу внести ясность. Такой вот неопределенный финал. Не открытый, а именно что неопределенный. Какой-то никакой. Как вот знаете, если вы готовитесь драться с оборотнем, тренируетесь, заказываете себе серебряный меч, приходите к логову зверя... а на вас с громким лаем кидается такса, едва достающая вам до середины голени. И вы стоите такие в состоянии шока, тупо взирая на эту нервную зверюшку, будучи не в силах пошевелиться, и чувствуете себя обманутыми. Забыв про меч, вы роняете грозное оружие в придорожную пыль, и, напуганная даже этим безобидным движением, собачонка улепетывает от вас, заливаясь визгливым лаем и сверкая пятками.Вот примерно так я себя почувствовал после прочтения «Вита Ностры». Рука замирает над мышкой при попытке поставить книге отрицательную оценку: слишком интересные аспекты человеческих взаимоотношений рассмотрены в романе. Но неопределенный, невнятный финал портит все впечатление. А конец, как говорят, делу венец. Да и глупые штампы вкупе с мерзкими физиологическими подробностями не прибавляют удовольствия.Так что это будет, пожалуй, первая рецензия, в которой я не только сыпал спойлерами, но и не поставил вообще никакой оценки прочитанной книге. Решайте сами, стоит ли тратить на нее свое время.Хочу предупредить: рецензируемое произведение - это только первый роман цикла под названием «Метаморфозы». Но если вы думаете, что в последующих частях судьба Саши и смысл финала «Вита Ностры» как-то проясняются, то спешу вас расстроить: нет и еще раз нет. Из беглого поиска в сети, а также из переписки с книголюбами, осилившими целую трилогию, я сделал вывод, что романы цикла связывает воедино лишь некая общая идея - метаморфозы главных героев. И больше ничего. Так что о судьбе главной героини первой части в последующих двух нет ни слова. Есть только домыслы отдельных людей, что мир третьей книги создан героиней первой. Но это, как мне пояснила одна из читательниц, только домыслы и ничего более.P.S.Написанное выше является сугубо моим личным мнением и может не совпадать с мнением других людей. Поэтому всем, желающим поставить минус данной рецензии, предлагаю написать слово «минус» в качестве комментария под ней (если уж развернуто комментировать вам не хочется). Тогда ни один минус не останется неучтенным.А все, кому эта рецензия понравилось - ставьте лайк, делайте репосты и подписывайтесь на мой канал.P.P.S. Рецензия написана в рамках Тематических чтений на BookMix.ru за февраль 2021 года.Сноски:* - имеется ввиду постер к фильму «Аквамен»** - Илья Ильф и Евгений Петров. «12 стульев».
