«Стражи миров. Книга первая» 
 Ильина Наталья Николаевна 
 Со Стражами интересно получилось. Я про эту книгу так услышал, обсуждали девушку, которая пишет разгромные отзывы и я пошел ее почитать. И прочитал негативный отзыв на эту книгу. Ну как негативный, такой, на поржать. Типа, ядовитый. И отзыв мне понравился. Он смешной был, утрированный. Ну, говорю же, на поржать. Я, вообще, такие люблю. Да и все, наверное, такие любят. Читать. Когда не про себя. Как, помните, в Незнайке? По отзыву выходило, что это обычное алогичное фэнтези, куча его сейчас, вон, такое даже экранизируют за стотыщмульонов, вы все это смотрите и читаете. Я теперь фэнтези не люблю. Любил, но когда это превратилось вот в то, во что превратилось, перестал читать. Да одинаковая потому что какая-то шняга, без смысла, просто выписли эрофантазиек авторок всех полов и мастей. Поэтому, понятно, что я книгу и не собирался читать. А отзывы для меня никогда не авторитет. Ничьи. И никакие. Ни хорошие, ни плохие. Ну потому что чо мне вкус каких-то никто никтовичей? А если даже это какой-то человек, типа, не никто, а автор с именем, дак он же врет обязательно. Чтобы не обидеть тусовочку. Во-первых, я знаю, как это происходит, во-вторых, он знает, как авторы реагируют на отзывы. Чтобы они ни несли, мол, да, негативный отзыв это повод для роста, ага, но если в отзыве нет дифирамбов, авторы начинают крыситься, как затравленные зверьки. Вот и получается унылое лицемерие.Ну и так вышло, разговорились мы с писательницей Стражей, о том, о сем, почитал я у нее другие книги. И что-то… я, прям, сильно удивился. Потому что этот автор так писать, как оценила девчушка, не может. Это как… это как если бы кто-то написал с высоты своих современных годочков отзыв на поржать на Булычева или Ефремова. Не, я встречал и таких гоблинов. Но они так и выглядят, как недалекие гыгыгы. А девочка выглядела не так, она нормально выглядит в комментах, в общении. Видите, какое противоречие? Вероятно девушка читала какую-то другую книгу? Ну, вот, просто в книге не так все было. Почему я так долго пишу еще не про книгу, а про какой-то случайный отзыв к ней? А потому что я когда читал, я спорил с этим отзывом, мне хотелось прийти и ткнуть авторку отзыва в те места в книге, которые она оболгала (ну я не знаю как это иначе назвать). По отзыву рисуется совсем другая книга. Вот все моменты, которые были упомянуты в отзыве, они в книге совсем другие. Все, про что девушка недоумевает "почему так?" - имеет ответы. Я хотел прийти к ней под отзыв даже, обсудить, мол, девочка, почто у тебя в голове так сложилось и куда ты прощелкала вот эти данные, эти и эти. Но решил не втягиваться в холивар.Ладно, karma is a bitch only if you are. Итак, Стражи миров.Мне нравится автор, как я уже говорил, и не нравится жанр.Мне неинтересны другие миры, и другие уклады, может, потому что я их множество видел и помню. Ну другой мир, и чо? Ну разные расы со своими тупыми правилами, и чо? Ну магия по таким законам, другим законам, правила, ограничения, избранные - и чо? Ради чего это все? Найдется парочка героев, ну или даже компания, спасут они мир от большого бабайки и что дальше-то? Уклад останется таким же. Ничего не изменится, что под одним тираном жить, что под другим. Нищие герои, крестьяне, слуги, рабочие останутся такими же нищими с вундервафлей или без.Потому мне трудно и неинтересно читать фэнтези. Там ведь, независимо от масштаба и эпичности книги, ничего в том феодальном недоразвитом мире не изменится. Просто ходят избранные-герои-могущественные маги, толкут воду в ступе. Но иногда… иногда в этих бестолковых спасениях миров люди спасают свои маленькие мирки, а иногда, происходит и вовсе главное чудо жизни - объединение. Враги становятся друзьями. Невстреченные встречаются. Потерянные находятся. Кто-то вдруг становится из болванки человека Человеком. А ведь тогда и у мира появляется надежда на светлое будущее.Стражи миров - добрая сказочная повесть, по которой скучают романтичные и интеллектуальные читатели, не зная как выбраться из-под завалов штампованных попаданок, магических академий и животрепещущих вопросов избранной героини "а тому ли я дала?" выбирающей из нудного и правильного и нервного и непонятого, обычно, братьев.Самое дурацкое, чем грешит фентези - это доброе добро и злое зло. Но ведь в жизни так не бывает, любителям таких пафосных саг, про злое зло и доброе добро я бы посоветовал читать утром, вечером и иногда после обеда рассказ Поля Хартли "В.С", а авторам, такое пишущим, я бы пожелал со своим В.С. встретиться.В Стражах миров очень правильно выбран корень зла - невежество. Тут нет главного злодея. Читатель может его назначить, конечно, в меру своего уровня. Но автор никого не назначает злодеем. Но зло есть. И главного доброго героя нет. И моральный выбор даже совершать не приходится главной героине. Потому что тут главный герой - сам мир. Нет, не мироуклад, а разумное воплощение мира. Я читал историю с его точки зрения - ТанеРааса (знаете, я даже крутил его имя, пытаясь разгадать, может, это анаграмма чего-то и есть отсылка, которую я знаю, я не буду говорить, до чего я дошел, сами попробуйте, это же мир, возможно, он каждому дает свою отсылку). И это самое интересное в книге - многослойность. Читатель сам может выбрать с чьих глаз смотреть историю. В этом тоже проявление писательской профессиональной чуткости автора, - это будут разные истории.Вообще, Стражи миров дают очень богатую почву для цикла. Причем эта, базовая, книга написана так профессионально-универсально, что последующие могут быть в том же стиле сказочных повестей, могут быть фэнтезийным детективом, сагой, приключенческими томами - любой стиль продолжения будет смотреться гармонично. Так же, в сюжете есть много зацепок, которые можно развить в отдельные истории, но они деликатно вплетены в сюжет и не кажутся брошенными линиями. Я особенно люблю этого автора, за то, что он, обычно, дает все ответы в своих книгах. И в этой тоже. И оставляет читателю возможность наставить и оставить для себя вопросов. Если тому хочется. И самое главное, это не будет вопрос "и чо?".Принято хвалить книгу так: я читал, не отрываясь! Я отрывался. Отвлекался. Думал, что-то записывал, делал свои рутинные дела, иногда с сожалением замечая, что не взял с собой телефон и не могу вернуться к книге, или чтобы читать дальше, или чтобы перечитать какой-то прошлый момент. Потому что для меня, наоборот, отрываться при чтении - признак не пустой книги. Потому что богатая книга, она наполняет читателя, заставляет отвлечься и думать, либо о непрописанных сюжетных линиях, либо о самом мироукладе, либо, даже, просто о чем-то своем, потому что правильная книга может незаметно подсунуть вам какие-то пазлы, которых вам не хватало, чтобы решить какую-то свою проблему, что-то додумать. Настоящая книга, когда это книга, а не писево, должна обогащать.Ах да, любовные линии. В одном из отзывов была претензия, что, мол, ну как так, посмотрели и влюбились, а поговорить? А пообщаться? А где развитие любви? Так влюбились же, не полюбили еще. Первая вспышка, первая искра, первые желания быть рядом. В цикле книг Станислава Родионова девушка говорит, что она с мужем познакомилась на пляже. И следователь разочаровано думает: на пляже? Не в беде, не в труде? Он не верил в такие браки.Так вот оно, как раз, правильное начало - герои сходятся в беде, и решают оставаться друг с другом в труде. Чем у них кончится? Да непонятно. Но это лучше, чем читать истории, где всю книгу идет вот это "развитие" и герои тянут волыну ругаясь и мирясь. И потом автор просто на каком-то замирении ставит точку. А ты понимаешь - они не будут счастливы вместе. Это просто случайная точка, они разругаются в следующей сцене, которую автор не написал. Потому что нет там никаких переоценок. Эмоциональная наркомания только. А тут трогательные начальные ростки приязни. Искренние. Может, они перерастут сразу в следующий этап любви - в дружбу.И я бы еще хотел отметить изумительно сказочную атмосферу бэкграунда, может, конечно, это потому, что я читал с глаз самого ТанеРааса, и любовался им, но там, знаете, атмосфера сказок, в которых пел Карл Готт (кто слишком молод найдите и послушайте! Вы сразу поймете, о чем я).Высокая сказка. Хорошо, что она есть.
