«Летать или бояться» 
 Стивен Кинг 
 "… уверенным можно быть лишь в одном исходе – столь несомненном, что он не нуждается ни в какой статистике: вы обязательно приземлитесь. Это гарантирует закон гравитации. Единственный вопрос: где, по какой причине и в скольких фрагментах, – идеально было бы в одном." Начну с того, что я, пожалуй, тот редкий тип людей (по мнению одного из составителей сборника), кто в принципе летать не боится совершенно, когда-то даже любила это дело, но из-за частых и долгих перелетов появилось чувство скуки и нетерпения добраться до места назначения. Хотя сложно не признать, что есть некий волнующий фактор в путешествиях по воздуху, а еще волнение, хочется, чтобы всё прошло гладко с багажом, с расписанием, чтобы рейс не задержали или, не дай бог, отменили, чтобы времени было достаточно пройти все проверки и контроль и попасть на следующий рейс, но чтобы этого времени было не слишком много, чтобы не заскучать в аэропорту в ожидании. Да и еще множество других факторов. А вот сам полёт... Многих пугает момент взлёта и посадки. Кого-то неожиданная турбулентность. Есть и такие, кого в принципе слегка потряхивает в полёте просто потому, что чувство контроля за ситуацией ускользает. В самолёте ты можешь только сидеть и ждать, всё остальное зависит от пилотов, от техники, от мелких и крупных деталей, а еще… Список можно продолжать и продолжать настолько, насколько богато ваше воображение. Или взять в руки этот самый сборник "Летать или бояться", потому что фантазия авторов поистине безгранична, и они виртуозно будут играть на ваших страхах. Один из составителей сборника не кто иной, как великий и ужасный Стивен Кинг. Кстати, в сборник включен и один из его рассказов. Однако, не думайте, что вас будет ожидать только мистика или новеллы ужасов. Сборник весьма и весьма разноплановый, каждый читатель сможет найти для себя историю по душе. Помимо хоррора и сверхъестественных событий, вас ожидает и научная фантастика, и детектив, и философская притча, и сплаттерпанк (кстати, рассказ автора, который этот термин и ввел в обиход, как принято считать), и размышление в стиле "а что, если…" в свете современных тревожных реалий, и даже поэзия. Плюс, перед каждым рассказом вас ожидает краткое предисловие Стивена Кинга, приятный бонус для почитателей творчества. Будь я составителем такого сборника, то расположила бы рассказы по дате написания и в соответствии с временным отрезком, к которому повествование относится, чтобы не только хаотично, словно в турбулентности, кидаться от одного вида страха к другому, но и чтобы иметь некую ось порядка, по которой можно подниматься выше и выше, наблюдая, как менялись представления людей о полётах. Например, единственный рассказ, который был мне знаком задолго до "Летать или бояться", принадлежит перу маститого Артура Конан Дойла. Его сборник "Перстень Тота" в школьное время произвёл на меня неизгладимое впечатление, а еще открыл и другие грани его таланта, не только как создателя знаменитого Шерлока Холмса, с его четко-рациональным и логическим мышлением, но и как мистика, спирита. Рассказ "Ужас в небе" (или в одном из переводов "Ад в небесах") был написан в 1913 году, по сути на заре воздушных путешествий, какими мы видим их сейчас. И Конан Дойл поразмышлял о том, что же может ожидать человека на высоте, на настоящей высоте, скрытой там, за облаками. Не ожидает ли нас там нечто, считающее, что человеку не место среди разреженных потоков воздуха в бескрайнем пространстве неба, у которого уже есть хозяева? А теперь перенеситесь к одному из позднейших рассказов сборника "Вы свободны", написанному сыном Стивена Кинга Джо Хиллом в 2018 году. Что пугает человека теперь? А вы представьте, вы летите по своим обычным рутинным делам, возможно, в отпуск, и вдруг США вступает в ядерную войну… Между рассказами более ста лет! И определенно есть, над чем задуматься. А в промежутке будет и рассказ о зомби апокалипсисе, и о второй мировой войне, и о жутких южно-американских культах, и просто о страшном грузе в виде сотен гробов, и фантастика о мире будущего, и еще много-много чего.Всегда сложно оценивать сборник. Еще сложнее, когда рассказы принадлежат перу разных авторов. Поставила три звезды и вот почему. Нам обещают леденящий душу страх. Если честно, вот прямо таких вот страшных рассказов, от которых вздрагиваешь, от которых неуютно в темной комнате или тишине ночи, здесь нет. Есть увлекательные, занятные, неприятные, тревожные (не по мистическим причинам) истории, но не страшные. Сборник получился очень неровным, много откровенно проходных рассказов, на мой взгляд. Причем, фантастические и приближенные к реальности истории оказались сильнее и увлекательнее ужастиков и мистики. Для себя отметила следующие: "Люцифер!" Э.Ч.Табб (что такое ад, как не бесконечная угроза близкой смерти, принять которую не хватает духу…пока). "Воздушный налёт" Дж.Варли (что если самолет захвачен…пришельцами из будущего? И знаете что? Будущее вам определенно не понравится, но что еще страшнее, выбор у вас небогатый…) "Вы свободны" Дж.Хилл (тревожный рассказ…) "Птицы войны" Д.Дж.Шоу (Вторая мировая была слишком кровопролитной, слишком жестокой, наполненной ненавистью и болью, могло ли это пройти бесследно?...) "Убийство в воздухе" П.Треймен (элегантная детективная загадка в духе "Тайны Желтой комнаты") "Эксперт по турбулентности" С.Кинг (как всегда, очень оригинальное видение, а как профессия - ну, очень нужная!).Ну, и в завершение своей неожиданно длинной рецензии и чтобы разрядить обстановку, расскажу о своих страшных моментах, связанных с полётами.Мне хронически не везёт с багажом. Легче посчитать сколько раз я его получала, чем сколько раз мой бедный чемодан летал неизвестно где, прежде чем вернуться. По меньшей мере два чемодана были убиты в хлам после полётов, там было нечего спасать, так что совет номер 1 - оборачивайте лентой!А вот мой самый жуткий опыт был следующим: мне предстоял длинный перелет на трех самолетах транзитом. И так получилось, что мой первый рейс был задержан на…7 часов!!! Как можно догадаться, два последующих самолета благополучно улетели без меня. Совет номер 2: если вам предстоит такое длинное путешествие, оформляйте перелёт единым билетом, это поможет. А теперь: спасибо за внимание и, если кто-то решится на полёт со Стивеном Кингом и Бевом Винсентом, усаживайтесь поудобнее и пристегните ремни. Турбулентность обеспечена! :) 


Рецензия написана в рамках участия в «Книжном Марафоне». Присоединяйтесь!
Пункт марафона: Книга, в названии которой есть средство передвижения, либо действие которой происходит в транспорте
