«Гений» 
 Теодор Драйзер 
 Что такое? Роман классика американской литературы — ни много, ни мало. По жанру — роман взросления. По форме — хроника жизни одного художника с прямым, как стрела, сюжетом. О чем речь? По сути в романе два слоя — бытовой и деловой. В деловом слое рассказывается о том, что бывает с юными гениями в мире победившего чистогана. В общем-то, ничего хорошего. Общество, главная цель которого — получение максимальной прибыли с минимальными усилиями и любыми средствами — смотрит на искусство/культуру как побочный эффект, сорняк, безделку. Даже т.н. ценители и знатоки искусства измеряют ценность произведения исключительно с точки зрения “как дорого это можно продать”. Поэтому котикам мы говорим «Да!!», а видам ночлежек из бедных кварталов — «Не-еет..». Искусство, в частности, живопись = бизнес, такой же, как любой другой. Как опера- литература-скульптура, что автор и показывает на примерах судеб многочисленных друзей ГГ (главный герой) из числа творческой интеллигенции. И именно эта, «деловая» составляющая романа для меня лично интереснее всего! Драйзер описывает несколько типов бизнесменов, их стили управления и отношение к наемным работникам, он так же описывает различные «бизнесы» и их особенности — кратко, но емко, на должном уровне обобщения обрисовывая деловые круги издательского, рекламного и «околокультурного» бизнеса. Творчество описывается Драйзером без придыхания: 90% труда и пота + 10% вдохновения. В собственно творческую мастерскую героя автор толком вникнуть не дает, сосредотачиваясь на его внешней, деловой и бытовой жизни. Герой Драйзера гениален в узком смысле — он открыл поэзию обыденного и научился мастерски ее изображать на холсте (в жанре городского пейзажа и портрета), заражая зрителя своим видением и чувством прекрасного. При этом гений остается внутренне холоден и нисколько не сочувствует тому, что изображает — убогим рабочим кварталам и раздавленным жизнью людям.В бытовом слое главная героиня — жена ГГ , ее мировоззрение, чувства и мысли, ее желания и мечты, раз за разом разбивающиеся о жестокую реальность. В этом же слое плавают абзацы и абзацы, повествующие о метаморфозах души ГГ. Последовательно, дотошно и подробно описан процесс изменения характера ГГ, его (не)взросление, юношеский максимализм, поиски себя, амбиции молодого человека, женатая жизнь, кризис среднего возраста, отцовство. В описании столкновения и борьбы характеров ГГ и его жены автор беспощадно натуралистичен. Психология героев на его операционном столе как взрезанная скальпелем плоть — живая, истекающая горячей кровью. Как оно, в целом? Прекрасно. Сначала скучновато — потомучто читать про совсем уж юношеские метания вообще скучно, зато потом, когда ГГ все-таки сбегает из дома и начинает самостоятельную жизнь — начинается самое интересное. Местами могут подбешивать скрупулезно описанные душевные страдания ГГ, но т.к. автор пугающе хорошо разбирается в психологии, все противоречия между “хочу” и “надо” — неприятно знакомы всем, кто хоть раз в жизни пытался повзрослеть. Запутанный клубок отношений между ГГ и его женой — тоже (архи)типичен, и этот брак, за вычетом примет эпохи (конец 19в.), ничем не отличается от доброй половины современных несчастливых ранних браков с последующим “не сошлись характерами”. В общем читается легко благодаря тянущему вперед сюжету со всеми взлетами и падениями ГГ и благодаря стилю автора — безыскусному, без кульбитов и цирковых номеров, без надрывов, обвинений одной стороны и оправданий другой. Кстати, всех своих героев автор (не)любит одинаково. А кто герои? Художник, паренек из провинции, вознамерившийся покорить большой город. Его отличают: тонкая душевная организация, уникальное видение мира, крайнее свободолюбие, организаторский талант и полная беспомощность в быту, непреодолимое влечение к юным прекрасным девам и страсть к красивой жизни. Добавим к этому недостаток силы воли, самокопание без самоанализа, нерасчетливость и отсутствие стратегического мышления. Его жена — сельская учительница, дочь фермера с твердыми моральными принципами, страстная и честная натура. Множество любовниц, знакомых и друзей ГГ. А также бизнесмены — его боссы, коллеги, партнеры и конкуренты. Сюжет вертится вокруг ГГ, биографические справки других персонажей даны в виде именно что справок-вставок: вот персонаж, он родился-крестился-женился, вот его характер и вот он вступает во взаимодействие с ГГ. Отдельных сюжетных линий автор второстепенным персонажам не предоставляет. В этом смысле Гений — скорее беллетризованная (авто)биография, чем роман, тем более, что репортерский стиль автора этому способствует изо всех сил. Что хотел сказать нам автор? Что капитализм — это плохо. Что рано жениться — тоже плохо. Что еще хуже — ханжество и лицемерие общества. Что быть женщиной — не самый лучший выбор в море капиталистических акул, где женщина — тот же товар. И что система перемалывает отдельных людей и выкидывает как отработанный материал, если ей не противопоставить другую систему, ибо героические одиночки ничего не решают. Зачем сюда ходить? За вдохновением. Главный герой выходит из житейских бурь таким же болваном, как был в 17 лет, но умудренный опытом и немножко более смирившийся со словом “надо” — не такие ли мы все к своей сорокуле лет? У автора напрочь отсутствует орган, отвечающий за потакание массовому читательскому вкусу, посему все им рассказанное нисколько не напоминает художественную литературу. Все им показанное — реально до рези в глазах и потому вдохновляет. Неуязвимых супергероев нет, есть просто люди. А значит, и я так смогу. ИтогиОтличный роман для подумать об остросоциальном. При всем этом Теодор Драйзер — умиротворяющее классическое чтение под клетчатым пледом с чашкой чая.Кому читать? Молодым людям и юным девам — однозначно. Я не знаю, почему Гений до сих пор отсутствует в школьной программе, он научит жизни гораздо лучше и больше, чем Достоевский или Толстой, до которых современным школьникам еще расти и расти. Тем, кто успел осупружиться — тоже будет полезно почитать Гения на брудершафт, чтобы лучше понять свою вторую половину. Кому не читать?Любителям остросюжетного чтива и психологических девиаций.А вот еще рецензии тут.
