«Назад в Эрдберрот» 
 Евгения Высоковская 
 Красное.Влекущее,Сильное, властное,Расшагаешься просеками, лесосеками, парсекамиот красного -напрасно.Манит красное, греет пламенем ясным,Красное - в масть хоть кому,В красное мечту заверну,Что б сбылась прекрасная,Начало всему.Красное.(с) Агата София Как-то так получилось, что после первых нескольких страниц я начал прикладывать к этой книге самую высокую мерку. Ага, придираясь ко всему, что могло не соответствовать уровню, который я к ней уже приложил. Знаете, сильно не дотягивает. Обложка. И указанный жанр. И аннотация. И название. И тэги. У целевой аудитории просто нет ни единого шанса найти эту книгу. Потому что она выглядит, как очередное дурное писево про попаданку в другой мир. Любой, у кого интеллект повыше хлебушка посмотрит на девочку на обложке, которая смотрит в воду, на кота, и подумает, вот мне только этой бесконечной бабской эрофантазийной жвачки не хватало. И пройдет мимо своей книги и своего писателя. А сейчас, знаете ли, мироуклад такой, что встретиться читателям со своим писателем, найдя его из вороха бесконечного кондомного (ага, резинового и одноразового) писева очень сложно. А есть и наоборот, прибежит такая поверхностная девочка-феечка (позабыв про вес и возраст), думает, вот, книжка, котики, странное невыговариваемое название мира, романтические отношения, сейчас хапну хлебальцем картинок для одинокого почесывания романтичного органа. А там ей - бабах кайлом по голове! Серьезная психологическая проза. И все. И девочке между ушами больно сразу. Ну разве так можно?Я брал книжку на марафоне #лит_рид, но в последний день и в рамках марафона прочитать уже не успевал, а взял я ее последней именно потому что ожидал фэнтезийный шлак, и еще сильно раздумывал еще брать ли. И в марафоне, как-то, в советах читателям предлагали как серьезную литературу - мою книжку и еще одну. Не эту. А надо было эту. А ту, вторую, не надо было в одно предложение со словами "серьезная литература" ставить. Ну, во-первых, это книга, а не книжный продукт на коленке. Что редкость. Во-вторых, у книги интересный формат, там две части, и автор говорит, что начинать нужно со второй, хотя она и по хронологии позже, и писалась много лет спустя, после первой. И правильно, вы слушайте автора, он плохого не посоветует. И в-третьих. Во-о-от. В-третьих, это психологическая проза про жизнь. Героиня живет и комментирует свою жизнь, вспоминает истории из прошлого, к слову, давая оценки настоящему. Это архинужно и архиважно, как говорил человек, который умнее всех нас, вместе взятых. Именно оценивая взрослеет и развивается душа. Привет поверхностным инфантильным золотым рыбкам, которые любят "чувствовать момент и ничего и никого не судить" (так я и не понимаю, почему люди, которые бесстыжие в своем невежестве не стесняясь выражают свое "ценное" философское мнение о жизни, не зная даже значений слов. Ну правда. Ведь эти люди путают судить (выносить суждение, давать оценку) и осуждать (порицать), а туда же), им, конечно, эту книгу читать будет сложно и скучно. И даже, может быть, больно. А ну как на гладком мозгу извилина начнет прорезаться? Больно же, ну. И действительно, какие книги рыбкам? Идите, вон, очередные 50 оттенков серости читайте, тысячи их, во всех топах всех литературных площадок.А это умная книга для умного читателя. Автор показывает нам душу героини, емко и точно, ее глазами, рисует психологические портреты людей вокруг нее, и так узнаваемо и точно, что кажется, что ты точно где-то таких людей видел. Словно невзначай в книге есть много-много маленьких таблеток от психологических проблем. Я не буду приводить "напримеры", чтобы читатель не начал кипеть возмущенным разумом (ах, ваши бы кипения да на благое дело), потому что он-то точно не такой (и вашу уникальность бы туда же), его-то не проведут эти все мозгоправы. Пусть, все-таки, незаметно пролечится, хоть чуть-чуть. А то надоело жить в больном мире одинаковых "не таких", "особенных", "не похожих".Стилистический строй автора очень хороший, легкий, но не пустой (тоже редкость). Это современная книга, и в данном случае, как ни странно это слышать от меня, это не ругательство. Это по-хорошему современная книга.Не менее важно то, что "Назад в Эрдберрот" - светлая книга. В ней бьется пульс жизни, она интегрирована в надсистему по матрице ТРИЗ, то есть, ты читаешь, и понимаешь, какая есть огромная жизнь за пределами этой истории. Эта книга не как вспышка в пустоте, которую читаешь и зябко ежишься, потому что герои одни-одинешеньки, даже если их толпа. И, кажется, шаг за грань истории - а там пустота. Нет, тут не кажется, тут книга часть большой жизни.Мне сильно понравилось умение автора расставлять акценты. И это, опять же, редкость.Ну и про сюжет. В общем, героиня, как и пугали обложка и аннотация, действительно в другой мир попадает, но не бросая этот. Во сне попадает.Мир - идеальная проекция желаний героини. И у нее там есть два зверька - кошка и паук. Кошка - проводник. А вот паук… я говорил выше про бэкграунд и про умение автора расставлять акценты? - кошка говорит, что он хранитель, героиня маленько думает и говорит: то есть, он как оболочка этого мира? Кошка пытается тоже подумать своим кошачьим умом и соглашается. Всех героев-зверей в книге зовут по породе - Кот, Кошка, Котик. И только паук требует себе имя. И когда героиня пытается дать ему такое же общее имя, вдруг понимает, что у пауков общего имени нет. Мол, тараканов называют Стасиками, а вот пауков… "я не таракан," - перебивает паук. Героиня дает ему имя Ананси. Ну, я понимаю, конечно, что вы тут все не Кирилл Серебренников и про Ананси вы могли слышать разве что различные вральные версии-эрофантазии распиаренных гейманов и иже с ним, кого вы там считаете тиликтуальным гуру современного писева. Так вот, Ананси - это бог-паук африканской мифологии. Демиург (на случай, если вы и тут не Кирилл Серебренников - это бог-создатель мира, творец). Создатель мудрости, сказок (и сказочных миров), дождя и солнца (для Африки это бог плодородия, считай. Что-то вроде славянского Рода, только паук). Всю книгу паук, с присущим им равнодушным коварством, несет: я безопасен, я - нытик, я вздыхаю, ною и плету салфеточки. У меня, конечно, с пауками психологический совпад, поэтому когда я, читая, думал: "что за странная манера пытаться так изобразить опасное? Ну не станет же паук от мультяшности безопаснее. Это же значит явная ложь", то практически видел, как Ананси ослепительно усмехается, и смотрит своим темным непроницаемым взглядом: тебе все равно никто не поверит.Да, мой типаж очень редко говорит неправду, но нам больно верить, пауки очень часто врут, причем, тоже часто, без причины, но им верят.В книге есть очень красивая символичная по-паучьи жестокая кульминация. Когда демиург сливает два мира в один, социопатически вышвыривая героев в картонный мир, мол, вам-то какая разница, посидите пока там.Мне бы, конечно, хотелось про историю с его глаз почитать, про саму надсистему. Я, вообще, люблю истории с глаз контрольных точек смотреть, а не с глаз рядовых участников (обычно это главные герои). В Синистере (один из моих любимых фильмов, причем второй даже лучше, чем первый), например, мне было утомительно прорываться к истории Синистера через глаза этих эротоманизирующих хомячков, в Докторе Стрендже (кстати, у них с Синистером один режиссер) хотелось смотреть на историю дружбы Дормамму и Кецилиуса (и его верной девочки за спиной), а не на звездострадания увечного этого стада, в Звонке, мне хотелось смотреть на невероятно красивую и трогательную историю любви Садако и Рюдзи Такаямы (актер Санада тоже паук, кстати, психологически), а не вот это вот все.Вероятно, автор, вообще, не закладывал идею с демиургом-пауком, но когда книга психологически грамотная, правдивые идеи оформляются сами и выходит, как выходит.К концу книги пауку надоедает играть котика из Шрека и он чуть раскрывается. Героиня пытается ухватиться за эту мысль, за какое-то понимание, героиня у нас умница, но паук спохватывается и, мы все знаем (ну не все, те, кто меня знает чуть дольше литмаркета) как гипнотично пауки могут отвести глаза и отвлечь от чего им нужно, героиня послушно отвлекается.Ах ну да, романтическая же линия там. Красивая. Трогательная. Поучительно-правильная. Искренняя.Символично, кстати, что Эрдберрот, землянично-красный на немецком, - идеальный мир. Конечно, если мир идеальный, то он - красный. Все Человеки это знают)).И есть еще одна важная мысль, я, с тех пор, как исполнил свой смысл жизни, об этом много думал. В книге важная часть отведена сакрализации знаков и апофении. Героиня видит судьбоносных мужчин в отражении в луже, вернее одного в отражении, другого во сне внутри лужи. С обоими заводит отношения. Потому что не может же быть это просто так! А может, убедительно доказывает нам автор. И в этом большая надежда для тех, кто погряз в каких-то квази-отношениях, потому что сакрализирует их, потому что были какие-то знаки судьбы, потому что сама Вселенная говорила. И теперь мы таскаемся с этим добром, подписанным "не может же быть это все просто так", и выбросить жалко, и есть противно. Бросайте. Вместе со знаками судьбы.Выбирайтесь из лужи. В землянично-красное, в Эрдберрот. Там куда лучше. И правильнее. И реальнее. И честнее. И счастливее.Очень нужная и красивая книга.Автор, перестань скрываться от читателей, а то как Ананси, чесслово.
