«Братья Карамазовы» 
 Федор Михайлович Достоевский 
 Произведения Достоевского - это те книги, которые надо перечитывать. Можно прочитать в 20 лет, увидеть одно; снова взяться за книгу в 25 - найти нечто иное. И в 40Ю 50Ю 60... Там, наверное, и вовсе тетий, пятый, десятый смысл откроется. Все потому, что книги Достоевского настолько велики, глубоки, да что там, гениальны, что в них можно плавать целую жизнь, а впечатлений не убавится.Достоевский занимает первое место в моем литературном ТОПе. Ну люблю я такую мрачную литературу, которая оставляет след. А этот автор оставляет след не на день, едлю. А на месяцы, годы. Всегда помнишь его произведения и то, как они взбеленили душу.Романы Достоевского всегда полны какой-то печалью, похожей на ту, которую может испытывать именно русский народ. Хотя темы Достоевского затрагивают глобальные, мировые проблемы.То, что Достоевский не дает и шанса на счастье своим героям, заставляет меня как читателя любить его любовью, похожей на некий литературный стокгольмский синдром: он насилует душу читателя, причиняет ему боль своими историями, но тем и ценны его книги.Говорят, что Игра Престолов непрежсказуема и жестока в вопросах убийства своих героев. А Достоевский эо делал еще задолго до того, как это стало мейнстримом."Братья Карамазовы" - величайшее, но последнее творение Достоевского. Велико оно своим сюжетом, глуьиной, темами. Если, скажем, "Бесы" были переполнены политикой, то в "Братьях Карамазовых" Достоевский, имевший тесные неоднозначные отношения с религией, прикасается своей горячей авторской рукой именно к этому вопросу. Тут он копается в вопросах верах так глубоко, так самоотверженно, как, пожалуй, еще нигде. Когда Достоевский писал "Братьев Карамазовых", он питал особую глубокую привязанность релиионой верущей русской души к Богу, что и чувствуется на некоторых страницах произведения. Некоторые источники сообщают, что именно Алешенька, светлый мальчик, отдавший себя Богу, был любимым персонажем создателя великих книг. Но для меня, сказать честно, как для человека, старающегося быть подальше от религиозных тем в силу своих определенных убеждений, было страшновато сталкиваться с религиозостю Достоевского. Опасения мои не оправдались. Книга оказалась гениальной, как полагается у Достоевского. Там все органично и метко. От Религии до пьянства. Федор Михайлович писал о религии часто неожиданно. Он поднимал такие вопросы, которые человек набожный, може, и побоялся бы поднять. Да и пришло ли бы такому на ум поднимать подобные вопросы? Ну, скажем, был там такой мальчик тринадцати лет, звали его Коля Красоткин, который объяснялся с Алешенькой о том, что Иисус был несчастным обычным мученником, которого несправедливо распяли, а Бог - тот вовсе не был прав. Интересная мысль, честно сказать, близкая мне. Достоевский говорит о том, что ежели Бог творит чудеса, ежели он милостив, почему он не снял несчастного Иисуса с креста? Вот такой вот острый по тем временам взгляд. Невероятно мне близкий, серьезно меня затронувший. Безсловно, я и раньше думала об этом, но через Достоевского эта тема оказалась неимоверно обжигающей. До сих пор ожог на душе остался, саднит. А что насчет старцев? Один из них подвергся гниению. Та еще тема! Острая, душераздирающая. И шанса на спокойствие при чтении не оставляет. А образ Сатаны? Того, что явился Ивану. Некий воспитанный, интеллигентный, передовик взглядов. Напоминает чем-то Воланда. А ведь "Братья Карамазовы" написаны задолго до булгаковского шедевра. Такой выбор образа Сатаны... Интересно, приводит в замешательство. Да и вообще все религиозные темы в "Братьях Карамазовых" интересны и заставляют плутать по дебрям. Деьрям вопросов религии и души Достоевского.Религия, безусловно, одна из важнейших тем в этом романе. Но не только ведь на ней построена эта работа. Острейший вопрос романа - отцеубийство. И вообще вопрос взаимоотношений ота и его детей. Со всеми Федор Карамазов разный, да и сыновья его разные. Разные личности, разные судьбы.О братьях... Надо поговорить о братьях. Старший сын, Дмитрий, Митя, Митенька. Гуляка, кутец. Он-то и стал главным подозреваемым.  Сошедший от любви бунтарь. В нем - вся кутящая Россия. На широкую ногу, но со страданием. Русский размах. Этот персонаж оставил на душе глубокую царапину. Не могу его забыть. Во многих из нас сидит такой громкий и несчастный Митя Карамазов. овсе не плохой, просто так вышло. Брат Иван, прохладный и умный, влюбленный и ...сошедший с ума. иной тому ? Влюбленность? Брат? Его внутренний мир. Мир Ивана - это страшные дебри. Свались этот мир внезапно на меня - я бы сошла с ума тоже, куда быстрее, более в жалкой форме. Не всем дано нести в себе такую глубокую бездну, какая сидела в Иване Карамазове. Младший, Алешенька, светлое пятнышко в семье Карамазовых, в сумасшедшей семье-буре. На его плечах ноша - нести успокоение в это сумасшествие. И тем Алеша прекрасен, что тверд в своей поступи на этом пути. Все ли? Нет. Братьев Карамазовых не трое. А четверо. Так будет верно, говорить о четвертом, непризнанном лакее Смердякове. Он четвертый брат Карамазов. О четверых эта история. И в нем сидит сущность мерзкая, гадкая. Может, потому что обиженная? Или такова его объективная природа? И всем четверым отец один - Федор Карамазов, пьющий, богатый, похоливый влюбленный беспринципный мужик, не похожий и краем на нормального отца. И был этот Федор убит. Кем? Вот тут и расцветает один из талантов Достоевского - мастерство детектива. Читала и думала, что убил "он" (не буду называть имен), металась в своих решениях, строила логические цепи. Вариантов было достаточно, ведь Достоевский давал кучу разных намеков, бросавших то в сторону одной версии, то в сторну другой. Но Достоевский, подводя итоги своего романа, принял другое решение. Сказать, что я разочаровалась? Нет. Я поняла, что в таком итоге смысла куда больше, ведь эта книга была в первую очередь не детективом, а романом-обличителем человеческих душ. Драма этих душ. Драма были и любовная. Шикарная, яркая, словно буря в море.Женщины Достоевского в этом романе, Катя и Грушенька, невероятно сильные личности, натуры, рисованные сочными жирными цветами. Тем то притягивающие, то отталкивающие. Отношение к ним - качели.От любви полно проблем... Но от неведения больше. Тот же Митя, н делал все свои роковые шаги от того самого злополучного неведения. От неведения Митя вступил в эту аморальную войну с отцом. Аморальна она, кстати, прежде всего из-за того самого отца. ак верно в конце говорит о Федоре адвокат... Его, наверное, за тем Достевский и включил в свое произведение, чтоб подвести такой хлесткий и точный итог.И окончание романа происходит на высокой ноте неведения, кого какая судьба ждет. Братьев, женщин этого романа, всех.Говорить о работах Достоевского можно вечно, но всего так и не скажешь. Я и не пытаюсь. Чувств, оставленных после прочтения его работ, полноценно не описать. Их можно только ощущать и дивиться их силе.  их силе и проявляется величие работ Достоевского. 


Рецензия написана в рамках участия в «Книжном Марафоне». Присоединяйтесь!
Пункт марафона: Книга, экранизированная сериалом
