«Звезды Малого Круга» 
 Олария Тойе 
 Жанр определяется какими-то правилами, законами жанра. Сейчас их новых появилось очень много. Многие из них вызывают вопрос - зачем? Зачем они нужны? Но когда-то очень давно так спрашивали и про детективы, и про комедию, и про приключения. Сейчас это уважаемые жанры. У жанра ромфэнт тоже есть свои каноны. Если оценивать книгу одного жанра, по канонам другого - то вывод будет всегда не в пользу книги. Ежик, все-таки, фиговая птичка, несмотря на то, что очень гордая (не пнешь - не полетит).У Звезд малого круга поставлен жанр космическая фантастика. И так-то оно верно, космос - есть, фантастика - тоже есть. И это ромфэнт - такой тэг тоже стоит и это очень точно. По сюжету, книга, конечно, адово девичья. Все каноны жанра романтической фантастики соблюдены. Поэтому, кто любит когда героиня вся "нитакая", и все, кто ее видит, прям, с первого взгляда так и заявляют - да. Особенная. Вся. Как и полагается в жанре, в чем именно она не такая, ни разу не будет сказано. Но автор, в отличие от других книг этого жанра, нам обосновывает - почему так. Там, по сюжету, 800 лет как девчонки не рождаются на планете, и их завозят с других планет. Некоторых силком. Ну и, конечно, психологически, насильники чувствуют вину перед жертвами, поэтому им надо этих жертв обесценить, поэтому жену там выбирают на всю жизнь (а что делать, другой может не достаться, вообще) и так и мыкаются с нею. Действительно, психологическая составляющая такой жизни в книге не раскрывается словами автора, но отношением других героев видно, что людям не до любви, хучь бы с кем-нибудь сойтись. Жен распределяют по регионам, по спискам. Женщинам, планеты которых добровольно отдают их в жены, вообще, все нравится - их отдадут замуж за богатых мужчин на богатую планету. Обычный, в общем, буржуазный уклад. Стерпится - слюбится. Тем, которых силком забирают (не очень понятно зачем, потому что есть те планеты, которые согласны дальше больше женщин отдавать, чем у них берут) химически-гипнотически во время перелета уменьшают стресс, чтобы они успокоились и смирились. То есть, мужчины там с женщинами не общаются, и ничего про них не знают, а тут бегает, говорит, оказывается, живая. Конечно, особенная. Они других и не видели. Не хотели видеть.И вот, у нас есть вся нитакая Она, и, конечно, самый-самый Он. Ведет себя ровно так, как думают девушки, должен вести себя мужчина (в книгах, конечно, я часто с девочками обсуждал идеальное романтическое свидание, если это в реальность перевести, там маньяк получается, так и поведение мужчины из романа, в реальности бы девочкам сильно не понравилось. Просто пока мужчина в голове, а не в реальности, он понятен, контролируем и безопасен). Думает тоже так, как считают девушки, думают мужчины. Потому что женщины чуткий читатель - чуть маленько к реальности и все, это уже не ромфэнт. Автор идеально соблюдает законы лучшего и привлекательного в жанре. Поэтому, дорогие девушки, если вы любите романтические истории - бегите скорее читать Звезды малого круга. У книги стоит тэг - истинная пара. И это так. Водар и Лана, главные герои, полностью друг друга заслуживают.Мне очень понравилась цельность художественного полотна, знаете, психологическая обоснованность книги, причинно-следственные связи. Ну, вот идет сюжет, и творят герои какую-нибудь дичь и у тебя глаза на лоб лезут, а потом ты понимаешь - а да. А ведь герои с таким характером, с такими ценностями и таким уровнем развития и понимания так и должны себя вести. Это, как раз, логично. То есть, для некоторых вести себя нелогично или аморально (без всякого морализаторства, есть объективный показатель аморальности - это поведение относительно других, которое ты не приемлешь к себе. Объективный критерий зла такой же. Так что, любители "истины нет, все субъективно, все зависит от точки зрения", таки есть, как пелось в талантливой песне изумительной сказки "Не покидай" - "бывает правда разная, да только истина одна", подумайте об этом, вместо листания ленты с котиками, как-нибудь), или глупо, как раз, естественно. Это хороший авторский прием. Сознательный или нет. Но он получился тут, все, что происходит в книге очень закономерно. Конечно, хотелось бы катарсиса, чтобы каждого героя прижали к стенке и спросили за каждого таракана в голове, чтобы вскрыли каждый нарыв психологической незрелости, недопустимой у Человека, но ведь и жизни такие катарсисы бывают очень нечасто. Но книга очень достоверная. Водаров полон мир, Лан тоже. Вы можете их встретить за углом. Они будут в других обстоятельствах с другим опытом и не будет доброй руки автора, который припишет им все возможные суперсилы и отведет беду, защищая от ударов об реальность, но это будут люди с тем же психологическим набором. Как глоток свежего воздуха в книге черта характера Ланы - искренность. Она не кокетничает, не кривляется, не отстаивает эту паскудную идею, что женщина должна быть комком хаоса. Она без всяких "закидонов" и это очень приятно. Она не выносит мозг Водару (он там сам справляется, не хуже иной женщины в ромфэнте). Мужчинам можно читать эту книгу, если вы, таки, влюбились в какую-нибудь девочку, и хотите ее понять. Тут вин-вин. Вы либо сможете покорить нужное вам сердце или поймете, что нафиг бы такое сердце сдалось и у вас будет шанс найти себе Человека. Ну, если вы сами доросли, конечно. В общем, для понимания женских фантазий можно читать и мужчинам.Очень хорошо, я считаю, показаны отношения в паре (она там единственная, так что можно не добавлять в паре главных героев), там есть какие-то разговоры, а некоторые сцены близости описаны одной строкой - мол, веселились, говорили обо всем. И нет нужды знать подробнее. Потому что в диалогах, которые есть, отлично показано, как и о чем они разговаривают. Можешь себе представить и остальные разговоры. К слову, нет такого, что "веселились, говорили обо всем", а потом оказывается, что героев как с неба друг другу подкинули и они словно первый раз друг друга видят. Очень хорошо показана связь и ниточка доверия. Они как любящие брат и сестра, которые росли вместе. Это трогательная линия, но она там как сама собой разумеющаяся, на ней нет акцента. Не знаю, хорошо это или плохо, видимо, тут момент субъективности. Я бы хотел про это поярче почитать, а кому-то, может, и не надо и достаточно.В книге есть расы и планеты, которые заявлены, как развитые. В этом, конечно, главная фантастическая составляющая. И реалистическая тоже. У нас тоже сейчас в мире некоторые страны заявлены, как развитые. Что далеко не так. Ну и там так же. Великий певец человеческой красоты и могущества Иван Ефремов писал в своем системообразующем труде "Сердце змеи", что могущество не дается людям морально недоразвитым, не понимающим, что человек - это представитель и часть человечества, а не враждебная одиночка, личность, как сейчас принято их называть. Сейчас все болезни и пороки принято называть особенностями. Потому что могущество это следствие развития. Эта же идея изумительно подтверждена во "Взрыве" светоча развития, Павла Амнуэля. Но в Звездых малого круга автор реалистично описывает мироуклад. Говорят, что сильное общество, суперразвитое, тут же Водар признается, что последние лет 800 уже и открытий никаких не было. Но говорить продолжают. То есть, это не могущество и не развитие, это болтология. Через что и имеют, что имеют. Все проблемы - логичное следствие действий героев.Еще хорошо выведена линия злодеев. Я люблю, когда книга без злодеев, когда автор заявляет, что главное зло - в непонимании. В книге было два напряженных момента, для меня, когда Иттан решает завоевать (и использовать) Лану, и когда появляется Вагрин. Я сразу взмолился - о нет, только не метания героини между двумя мужиками, только не "а тому ли я дала?", но автор не скатывается до этой пошлости, решив, вероятно, что достаточно будет для ромфэнта рассуждений героини в стиле: "о боже, рабство это так ужасно! ПОЭТОМУ не буду об этом думать, подумаю лучше о скором веселом празднике." Линия с Иттаном (который сначала выступал как антагонист) проведена сильно хорошо, он пару раз приложился головой (не знаю, идет ли это за спойлер), и кажется, у него, в отличие от всех остальных, промялась человеческая извилина, по крайней мере, он ближе всех к тому, с кем бы хотелось иметь дело. Сначала мне было грустно, что идея квантовой системы (это моя любимая идея, когда люди становятся квантовой системой, а не грызутся, не в силах поделить отношения) и тут тоже не исполнилась, а потом думаешь, это хорошо, наоборот, надо Иттана выпутать из Водара и Ланы, скучно ему с ними будет, пусть ищет свою стаю. А может, ему нужны другие Лана и Водар? Какие другие? Я дальше скажу.Когда же появляется Вагрин, думаешь, сначала, что и его будет жалко, но нет, Вагрин уверенно говорит - "ребята, я с вами", и подтверждает, что он органично вписывается в систему Ланы и Водара, заявив о своем решении жениться на коте в мешке, тот же инфантилизм, что и у всех на Ксилерии, а ему, на минуточку, 300 лет.Мне только жаль, что не отмечена очевидная научная идея, что от такого смешения народов, пусть даже и только через сыновей - нация ксилерийцев должна быть очень красивой. Но нет, там, наоборот, у Водара есть даже нациковское рассуждение про то, что чистоту ксилерийской расы эх, не вернуть. Но Водар, вообще, такой, ему 800 (!) лет, возраст пришел один. Как раз потому, что он не заслужил этого бессмертия, оно ему побочкой, уколом досталось. Вся его сила ему, как пиджак с чужого плеча. Если Лана хватается за каждое знание, тут же его интегрируя в систему прошлых знаний, в систему ценностей, радуется каждой способности и новинке, тут же их старается использоваться в прикладном плане, то Водар совершенно не подтверждает ни действиями, ни мыслями те богатства и дары, которые ему на лопате накидала добрый автор. Водар, который психологически вялый и человечески недоразвитый, цепляется за Лану, потому что она как генератор жизни, батарейка, ей интересно жить, она знает, что делать, даже если ее запереть в картонную коробку - ей не скучно. Он подпитывается ее интересом к жизни, не имея своего. Причем в нем интерес этот не просыпается, он просто потребляет живые эмоции с нее. Но как любящий и понимающий брат (быть мужем это не мешает, я говорю именно про психологическую составляющую отношений) он вполне подходит. Так как там образовывается система - Вагрин, его будущий домашний питомец - жена, Лана, Водар - Лане будет куда распылить ее богатство эмоций, и поэтому она долго еще будет не замечать, насколько разные цели и взгляды на жизнь у нее и Водара. А пока ей, у которой не было никаких отношений до, достаточно будет его приятной обертки и технических знаний.Книга легкая и очень светлая. Не в смысле добрая, а, действительно, слог такой, что кажется, вся книга залита дневным светом и в книге всегда день. Нет непонятных замшелых углов, все освещено.Но и это не все. В книге совершенно отдельной линией идет жанр космическая фантастика, которая никакого отношения к ромфэнту, где, просто тайные женские наивные фантазии исполняются каким-то чудом, не имеет. Эта линия написана словно другим цветом. Там другие стремления, другие идеи, даже герои себя ведут немного иначе, относительно этой линии. Они там зрелее и человечнее. Даже Водар там в себе. Но те герои, в том жанре, серьезного развития не получили, та линия, вообще, идет дальше, в следующие тома, в цикл. Да, ромфэнт кончается свадьбой, как и полагается по его канонам. А космическая фантастика идет дальше, в космос.В этой "второй" книге внутри книги сюжетообразующей оказывается самая интересная идея научной фантастики - мультиверс и нелинейность времени, квантовая реальность. Здесь ее сюжет только касается, появляется раса из другой реальности. Но, (я же уже говорил про цельное художественное полотно) словно два эти жанра, неинтегрировано и раздельно прописанные в одной книге, это разные ветви реальности, и это разные Лана и Водар.Если это получит развитие и осмысление в следующих книгах, то книга (цикл) может стать серьезной заявкой на образец новой научной литературы. Задел для этого есть.
